여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
드디어 또 확통의 시간이 돌아왔어요. 쌀떡이가 오늘따라 약간 힘이 없이 축 처졌지?
이 친구가 약간 자기 기분을 나타내고 있을 때가 있더라고.
오늘도 신나게 확통이니까 또 우리 신나게 시작을 해볼 거고요.
오늘도 우리 쌀떡이 만나고 와야 되잖아요. 쌀떡이 먼저 만나고 올까요? 큰 쌀떡이?
‘정적분은 부호가 살아있는 넓이’라고 했는데, 오늘 잠시 또 저쪽 갖다 와야지.
쌀떡이가 포크가 이렇게 되었어.
살아난다.
조금 낫죠?
포크가 얘를 보관하면서 포크가 휘었어. 깔고 앉은 것마냥 됐는데, 아니에요. 제가 그렇게 한 건 아니고요.
오늘 쌀떡이가 두 마리. 나는 ‘쌀떡이가 아들을 낳았네.’ 이랬는데, 동생을 데리고 나왔다고 하더라고.
어쨌든 쌀떡이 오늘 두 마리가 같이 외치고 있었죠. 정적분까지 우리 딱 끝났습니다. 수Ⅱ에서 마지막에 결국 정적분은 부호가 살아있는 넓이다 보니까 넓이랑 관련된 내용들,
그런 내용들 쭉 진행을 했고요. 정적분, 부정적분, 미분, 당연히 머릿속에 다 집어넣은 상태로 있으신 거죠.
확통은 또 좀 마음 편하게 갈 수 있잖아요. 저랑 많이도 했었고. 우리 확통 정도는 확통 마스터 됐잖아. 확마 됐잖아. 친구들 엄청 많잖아, 우리는.
그러니까 편안한 마음으로 확통을 또 진행해 보도록 하겠습니다.
이 노래 노래의 시작은 ‘출근길’로 했어요. 확통 시작이니까 뭔가 시작과 관련된 걸 해봐야지 하다가 ‘출근길’이라는 걸 했어.
누가 나를 욕하는 것인가? 귀가 왜 간지럽지? 누구야? 여러분인가요?
‘불안해 하지마. 이렇게 얘기하는 나도 사실 불안해.’ 시작이 나 너무 마음에 들었어.
보통 그렇죠. ‘괜찮을 거야.’라고 말하지만 제일 떨고 있고, ‘불안해 하지마.’라고 해도 우리도 다 그걸 겪어본 사람들이잖아요.
‘걱정이 산더미야. 어디로 가는지 여기가 맞는지 어차피 우리는 모르지. 멈추지 않고 가보면 알겠지.’라는 내용 자체에서 되게 공감이 많이 됐거든요.
‘불안해 하지마. 잘 될 거야.’라는 그런 말을 듣는다고 하더라도 솔직하게는 크게 위로받지 못하고, 크게 도움되는 말 아닐 겁니다. 너무 잘 알아요.
그런데 지나왔어요, 저는. 그걸 지나온 사람들의 이야기로 진짜 별거 아니고요. 잘 될 거니까. 라는 이야기는 확실히 할 수 있는 거거든요.
‘경험해 봤더니 굳이 그렇게 힘들 필요 없더라.’라는 정도의 선배들의 말인 겁니다.
여러분들 그런 마음으로 시작하세요. 누구나 불안합니다. 그중에 나는 조금 덜 불안한 거지. 이렇게 생각해야지 조금씩 조금씩 더 앞으로 나아갈 수가 있는 거잖아요.
시작을 할 거고요. 우리 좋아하는.
왜지? 오늘따라 되게 글씨가 커 보이는 기분은? 압박스러운데? ‘원순열’ 이렇게 외치고 있는 기분입니다. 원순열부터 볼 거예요.
일단은 순열 파트이기 때문에 기본적으로 P라는 것을 많이 떠올리는데요. 솔직하게 말할게요.
P 계산은 거의 전혀 활용하지 않고 있죠. 맞아?
네. P라는 것을 아예 떠올릴 필요 없이 P 계산 자체는 거의 안 쓰이고 있습니다.
물론 계산 만약에라도 나온다면 할 수는 있어야 되겠지. 이건 뭘 의미해요?
숫자로 합시다. 계산도 귀찮으니까, 우리. 10P₃ 이건 뭐예요?
10개 중에 3개를 선택해서 나열하는 겁니다. 그래서 계산하는 방법은 10×9×8 이렇게 해서 이 3개가 되는 것이었죠.
그런데 왜 제가 순열 파트 풀면서도 ‘P는 전혀 사용하지 않을 거야.’라고 말을 하냐면, 사실은 이미 여러분, 10명 중에 3명을 뽑아서 자리에 앉힌다고 한다면
첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 10명.
두 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 9명.
세 번째는 8명. 우리 이미 이렇게 풀고 있어요.
사실 순열 자체는 P를 이용한다기보다는 우리는 곱의 미분을 더. 미분이 입에 뱄어. 곱의 법칙.
곱의 법칙을 더 많이 활용해서 오는 것이었어요. 더 기본적인 개념이니까 이걸 생각하자고.
어차피 한 경우 안에 있으면 싹 다 곱해주면 되는 것이었죠, 경우의 수를. 제가 이런 이야기 했었습니다, 한 경우 안에서.
그래서 이렇게 곱하면 돼요, 경우의 수를. 이것만 생각하면 됩니다.
원순열은 똑같이 갈 거예요. 똑같아. 완전 똑같아. 전혀 다를 거 없어.
그런데 원순열, 중복 순열, 같은 것이 있는 순열에 중복 순열 제외하고, ①, ③번은 결이 같아요.
뭐가 있냐면, ‘중복되는 거 제외하기’라는 기본적인 원칙만 머릿속에 딱 넣어놓으세요.
원순열은 뭐냐면, 원탁에 친구들을 앉히는 거예요.
만약에 예를 들어서 가장 간단하게 4명을 앉힙니다. 4명을 앉히는데, 가장 중요한 포인트는 뭐냐면, 원탁이 돌 수 있어요. 자리도 돌 수 있어요.
또는 내가 잘하는 거 있죠. 이렇게 쳐다볼 때는 얘가 지금 내 머리 제일 위쪽에 있거든.
내가 이렇게 고개를 꺾으면 얘가 제일 위에 있는 거예요. 회전할 수 있다는 말이 그 뜻이에요. 그러다 보면 어때?
겹치는 경우가 생겨요. 겹치는 경우를 잘 체크해 줘야 됩니다.
겹치는 경우를 나누는 것이 가장 기본적인 건데요. 똑같아. 내가 4명의 친구들을 원탁 위에 앉힐 겁니다. 4명의 친구들이 원탁 위에 앉을 거예요.
그러면 A, B, C, D라고 한다면 A, B, C, D를 나열하는 방법은 원래 몇 가지예요? 4 팩토리얼이죠.
여기 올 아이 4명, 3명, 2명, 1명 이렇게 되니까 4 팩토리얼입니다. 그것을 4로 나눠줘야 됩니다. 이유는요?
겹치는 경우들. 총 4번씩 똑같은 일을 지금 세고 있습니다. 왜요?
시계 방향으로 내가 A, B, C, D를 앉혔다고 합시다. 똑같은 경우가 어디 있어요?
A, B, C, D. 또 A, B, C, D. 또 A, B, C, D. 이 경우는 어때요?
다 똑같이 겹쳐요. 무슨 이야기인지 알겠어?
그래서 4번이 겹치는 경우가 생기는 거죠. A가 여기에 앉아서 B, C, D. A가 여기에 앉아서 B, C, D. A가 여기에 앉아서 B, C, D. A가 여기에 앉아서 B, C, D 할 때마다 4번.
A가 자리를 갈 때마다 겹치는 경우들이 생기는 거야. 똑같은 것을 다 4번씩 세다 보니까 4로 나눠주는 게 됩니다.
그래서 우리가 대체적으로는 뭐라고 많이 이야기하냐면, 그냥 3 팩토리얼로 얘기를 많이 하죠.
n명을 원순열로 나열하는 방법. 그러면 보통 (n-1) 팩. 이렇게 외우고 있는 경우가 많습니다. 그것도 중요하지. 다섯 명을 원탁에 앉혀. 그러면 4 팩토리얼.
6명을 원탁에 앉혀. 그러면 5 펙토리얼. 이렇게 빨리 대답하는 것도 필요한데, 기본적인 원칙도 잘 알고 있으셔야 됩니다.
문제가 더 많이 어렵게 변형이 될 수도 있기 때문에 그런 거 생각해야 되고, 추가적으로 그래서 한 가지 알고 있으면 좋은 방법.
한 가지 방법이 있었고요. 두 번째 방법은, 한 명 앉히기.
먼저 앉혀.
한 명이 앉고 시작을 하는 겁니다. 왜요?
지금 겹치는 경우가 왜 생기냐면, 네 자리가 다 똑같은 자리이기 때문이에요.
‘선생님, 다르잖아요.’ 아니지. 얘, 얘, 얘, 얘 이렇게 있지만, 90도 돌렸을 때, 180도 돌렸을 때, 270도 돌렸을 때 다 똑같은 자리들이 계속 생긴단 말이야. 그런 것들 때문이거든요.
한 명을 가서 앉혀버리는 거예요. 예를 들어 A, B, C, D라면 A를 여기에 딱 앉혀버려요.
A가 앉을 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요?
한 가지예요. 중요해. 왜?
그냥 A가 여기 앉을 수도 있고, 여기 앉을 수도 있고, 여기, 여기, 4가지 있잖아요. 라고 하는 순간 여러분들은 원순열의 기본적인 것들이 헷갈리고 있는 거예요.
지금 자리가 다 똑같아. A가 가서 앉는 방법은 그냥 한 가지야. 아무 의자나 가서 앉으면 돼요.
A가 앉는 순간 나머지 자리들은 다른 자리로 바뀌는 거죠.
이건 A의 왼쪽 자리, 이건 A의 오른쪽 자리, 얘는 A의 마주보는 자리. 이런 식으로 명칭이 바뀌었어요.
그러면 남은 3명을 세 자리에 앉히는 방법이니까 3 펙토리얼인 겁니다.
이것도 기억해 주세요. 그래서 원순열이 혹시라도 어렵게 나온다면 여러분들이 풀 수 있어야 되니까.
중복 순열은 이쪽에 가서 살짝만 쓰고 그냥 올 겁니다. 뭐냐면, 중복 순열은, 생각하지마. 그냥 곱의 법칙으로 문제 풀 거야. 문제에 가서 그냥 바로 풀 거고요.
혹시라도 나오는 것에 대비해서 계산은 할줄 알아야 돼요. π를 이용합니다. n개 중에서 중복을 허락해서 r개를 나열하는 방법. 이런 뜻이거든요.
그래서 이거 계산은 어떻게 하냐면, n의 r제곱으로 계산합니다.
그냥 이것만 별도로 알아두시고요. 나머지는 그냥 각각의 경우의 수 체크해서 곱하는 곱의 법칙으로 문제 풀 거니까 더 신경 쓸 필요 없어요. 끝. 됐어?
같은 것이 있는 순열까지만 갔다 올 건데요. 원순열이랑 결이 같으니까 같은 것이 있는 순열은 같이 갈게요.
‘같있순’이라고 제가 그냥 줄여서 말할 건데요. 특별한 이유가 있는 건 아니고, 조금 귀찮아.
같은 것이 있는 순열. 말이 너무 길어. 같있순은 그냥 겹치는 경우를 뺀다는, 겹치는 경우 제외하는 그것만 잘 지켜주면 돼요.
겹치는 경우 조심.
뭐냐면, 예를 들어서 이것도 문제의 유형이 되게 다양하게 있어요. 우리가 개념 때도 했었고, 수특 때도 했었으니까 제일 기본적인 것만 할게요.
a, a, a, b, b를 나열해.
그러면 어떻게 합니까, 여러분?
5개를 나열하는 거니까 5 펙토리얼이에요, 기본은. 그런데 문제는 뭔 줄 알아요?
a들이 다 똑같아. b들이 다 똑같아. 그러니까 a들을 나열할 때마다 똑같은 것들을 제가 중복해서 세고 있는 거잖아요.
a 나열하는 방법 몇 가지야? 3개를 나열하니까 3 팩토리얼이야. 3 팩토리얼개만큼 똑같은 것들을 계속 여러 번 세고 있는 거예요.
마치 원순열에서 내가 4개의 똑같은 것들을 계속 똑같이 세서 4로 나눈 것처럼.
마찬가지로 B 2개를 나열하는 방법 2 펙토리얼도 겹쳐졌기 때문에 이렇게 나눠주면 됩니다.
이것은 순서가 정해진 순열도 적용이 돼요.
사전식으로 배열한다든가 이런 식으로 순서가 정해진 거 있어, 순열. 그런 아이들에서도 적용이 되는데요.
예를 들어서 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순서대로 꼭 배열을 해야 됩니다.
그리고 ㅏ, ㅓ. 심각하죠? 이런 문제 본 적이 없지. 이렇게 5개를 나열하는데, ㄱ, ㄴ, ㄷ만큼은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 순서대로 나열을 해야 된다는 문제가 있다고 합시다.
그러면 문제를 바꾸시면 돼요. 어떻게 바꾸느냐?
순서가 정해진 애들은 동그라미로 바꾸세요.
그리고 ㅏ랑 ㅓ 이렇게 남아 있는 거예요. 얘들을 나열한다고 하면 몇 가지가 됩니까? 얘네 나열은?
그렇지. 얘는 방금 배운 대로 5개를 나열하는데, 동그라미 3개 똑같으니까 3 팩으로 나눠주면 됩니다. 그러면 끝났어요. 왜?
이걸 어떻게 내가 나열을 하든. 예를 들어서 이렇게 썼다고 합시다. 그러면 이 자리가 누구 자리가 되는 거야?
ㄱ 자리. 얘는 ㄴ 자리, 얘는 ㄷ 자리가 됩니다. 자리가 정해지게 되는 거죠. 순서가 정해진 거야.
그러니까 순서가 정해진 아이들은 동그라미로 바꿔서 같있순으로 풀어주면 되네요. 이해돼요?
문제 유형마다 되게 다르게 등장할 수가 있기 때문에 여러분들이 그 유형에 맞게, 그걸 외우고 있고 이러면 너무 힘들고요.
그냥 머릿속에 넣어놓으면 되는 건 같은 것이 지금 내가 여러 번 셌을 때가 있다는 거잖아. 겹치는 경우가 있나? 그것만 잘 체크하면 되네. 끝. 됐어요?
이제 문제 풀면서 얼마나 쉬운지를 더 볼 건데요. 그전에 또 우리 쌀떡이가 부르는 시간이 있어.
쌀떡이가 ‘여러분, 쉬어야 돼요.’ 이렇게 얘기하고 있으니까 오늘 내 어깨 위의 찹쌀떡 시간은 무슨 이야기를 할지 좀 들어보고 올까요?
열공 후 현관문 열면서 공부 허세 부려보기. 여러분이 오늘 해야 되는 일입니다.
꼭 있잖아요. 사람이 겸손해야만 하는 건 아니잖아. 나는 겸손해야 되는 것은 겸손해야 되지만, 허세를 부려야 되는 곳에 약간의 허세가 필요하다고 생각을 하거든요.
물론 조건은 있어요. 엄마가 공부 내가 되게 많이 했다고 얘기해도 ‘나 엄마 10시간 공부했어.’ 그랬는데 ‘왜 11시간 공부하지 않았어?’
아니면 ‘엄마, 나 4시간만 자고 공부 20시간 했어.’ 그랬는데 ‘4시간씩이나 잤어?’ 이렇게 하신다면 그러면 이거 적용하지 말아요. 그냥 대리만족만 하고 끝내요.
그런데 그래도 칭찬을 많이 해주시는 가족들이라면. 아니면 엄마가 아니어도 돼. 엄마는 조금 부담스러워? 그러면 누나도 괜찮고, 형도 괜찮고 그래.
받아줄 수 있는 사람한테 가서 한번 해보시면 좋은 것 중에 하나인데, 내가 공부 되게 열심히 하고 나면, 어린 아가들 생각하면 돼요.
어린 아가들은 뭐 하나만 되게 잘해도 막 박수 쳐달라고 하고 이러는 거 알죠? 촛불만 불어도 빨리 박수. ‘나에게 환호해라.’ 하는 그런 거 있잖아요.
똑같아요. 우리가 꼭 철들었다고 안 그래야 되는 건 아니니까. 공부 되게 열심히 하고, 그 뿌듯함을 많이 즐겨보는 날을 하나 잡는 거지.
저는 사실은 되게 애교 있는 딸내미여서 집에 들어가서 약간 그런 허세 부리는 거 좋아해서. 현관문 열고 들어가면서 ‘공부 너무 열심히 해서, 아이고, 어깨가, 아이고, 가방이 무겁네.’
이러면서 집에 들어갔었어요. 그러면 우리 아버지가 어이고 그랬냐고 그렇게 받아주시는 스타일이었거든요, 집이. 그래서 그렇게 허세를 부렸어.
그런데 그 허세가 좋은 점이 뭐냐면, 공부 열심히 한 내가 자랑할 수 있는 기회도 생기고요. 내가 그 칭찬을 받을 수 있는 기회도 생기더라고요.
만약에 그 헤세 부릴 곳이 없으면 나한테 해도 돼, 얘들아. 나 정말 잘 받아주거든요. 수강 후기에 남겨.
‘공부 너무 열심히 했더니 세상이 다 함수로 보이네요?’ 말도 안 되는 거 같지만 그런 것들 있잖아요.
‘오늘 너무 열심히 했더니 밥 먹을 힘도 없어요.’ 이건 내가 했던 이야기인데, ‘공부 너무 열심히 했더니 씹을 힘이 없네.’ 그래왔거든요, 고3 때.
이상한 거 같지만, 되게 그러면 신나. 그런데 대신에 조건은 그만큼 진짜 열심히 했다는 전제가 있어야 되는 거지.
내가 진짜 열심히 뿌듯함을 느낄 만큼 해보고 그런 허세도 부려보세요. 그러면 여러분은 그런 칭찬을 들을 자격이 있는 거잖아요. 그걸 한번 느껴보도록 하세요, 오늘.
안 되면 수강 후기에 남겨. 내가 우쭈쭈 해줄게요. 알았죠?
또 시작을 해보도록 하겠습니다. 이제 문제로 넘어가서 우리의 똑똑함을 또 한 번 보도로 할 건데요.
88쪽에 있는 1번부터 보도록 할게요. 원 모양의 케이크 위를 서로 다른 3가지의 초콜릿, 서로 다른 3가지의 과일을 일정한 간격으로 일정하게 원형으로 모두 배열하려고 한다.
3가지 초콜릿은 서로 이웃하지 않도록 배열하는 것.
우리 수특 때도 느꼈지만, 원순열에서 난이도를 높이는 방법은 딱 한 가지예요. 이웃한다. 이웃하지 않는다. 그거 말고는 없어요.
이웃하지 않도록 배열한다고 하면, 이웃하지 않아야 되는 초콜릿들 말고요. 일단은 이웃해도 되는 그 과일들을 먼저 배열하시고, 초콜릿은 그사이에 끼워 넣으면 됩니다.
일렬로 배열할 때도 마찬가지예요. 그래서 과일들을 먼저 배열할게.
그런데 이 문제가 또 쉬운 것은 뭐냐면, 어차피 6개거든요. 그러면 어떻게 해야만 해? 초콜릿들은 이웃하지 않아야 되니까.
그렇지. 과, 초, 과, 초, 과, 초. 이렇게 배열하는 수 외에는 없어요.
그러니까 과일을 이 세 자리에 먼저 배열을 할게요.
‘선생님, 과일을 이렇게 세 자리에 배열을 할 수도 있지만요.
과일을 여기 세 자리에 배열하는 경우도 있잖아요. 그러면 두 가지 케이스로 나눠야 되지 않을까요?’
되게 헷갈리게 하는 질문을 일부러 한 겁니다.
차이가 나나? 별로 색깔 차이가 안 나나? 그렇다면 별을 그리면 되지.
별 그린 자리에 과일을 배열하는 거랑 체크한 자리에 과일을 배열하는 경우에 따라서 다른 문제가 될까요?
No, No, No, No. 이건 케이스 아니에요. 이유는?
별, 별, 별 자리에 내가 과일을 배열하겠다고 마음 먹은 걸 한 칸만 돌리면 체크, 체크, 체크에 과일을 배열하는 게 되는 거거든요. 그 두 가지가 똑같은 경우입니다.
그러니까 일단 이렇게 과일을 배열하겠다고 먼저 생각을 한 거예요.
그러면 과일 3개를 세 자리에 배열하는 게 되고, 그게 원순열입니다. 몇 가지가 되겠어요?
2 펙토리얼이겠죠. 맞아?
2 펙토리얼이겠죠. 그리고 난 다음에는 초콜릿은 이제 다른 자리가 되어버린 겁니다. 왜?
사과, 배, 감. 그러면 사과랑 배 사이, 배랑 감 사이 당연히 다른 자리가 된 거잖아요. 그러면 거기에는 그냥 3개를 배열하는 게 되니까 몇 가지예요?
3 펙토리얼이에요. 너무 쉽죠? 끝. 정답은 그래서 4 곱하기.
아니지. 그거 봐. 계산에서 틀릴 수가 있어. 2 곱하기, 3×2. 이렇게 해서 답은 12. 이렇게 하시면 되겠습니다. 됐어요? 정답은 12.
과일 배열하는 3가지. 이거 2 펙토리얼조차도 헷갈리면 이런 것도 있어요.
나 과일 먼저 배열할 거야. 그러면 과일 3개 중에서 배를 먼저 배열하겠다고 치는 거죠. 배랑 감이랑 사과가 있다고 치고
배를 먼저 배열하겠다. 그러면 배가 한 자리에 가서 앉아요. 배가 자리에 가서 앉을 경우의 수는 그냥 한 가지예요. 다 똑같은 자리니까.
배가 앉는 순간 과일이 앉아야 되는 자리가 결정이 되었고요. 나머지 과일을 배열하는 방법 2가지.
나머지 초콜릿을 배열하는 방법 3 펙토리얼. 끝입니다.
어떤 방법으로 해도 다 이해가 돼야 돼요. 우리는 원순열의 마스터니까. 우리 이제 완성해서 그냥 마스터 되는 거잖아.
넘어가 볼게요. 3번으로 갑니다.
89쪽에 3번 보시면, 되게 다른 문제 같은데 되게 똑같은 문제예요.
정오각형에 내접하는 원이 그려진 도형이 있습니다. 이 도형의 6개의 영역에 서로 다른 6가지 색을 모두 사용하여 한 영역에만 한 가지 색을 칠하는 경우의 수는? 이렇게 물어봤어요.
회전하는 것은 다 일치하는 것으로 본다고 했습니다.
제일 먼저 색칠할 곳은 어디겠어요?
한가운데겠죠. 6개의 색깔 중에서 이 한 가운데 색칠할 수 있는 색깔의 경우의 수는 6가지입니다.
‘빨주노초파남’이라고 하면, 빨강색이 갈래? 주황색이 갈래? 노랑이 갈래? 초록이 갈래? 다 다르잖아요. 그 6가지의 경우가 됩니다. 여기 동그라미에 색칠하는 거.
그다음 나머지 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 영역에 색칠을 해야 됩니다. 남은 색깔은 5개예요. 이거 돌아가잖아.
맞아요. 여러분, 5개의 색깔을 결국 원순열마냥 똑같이 한 칸씩, 한 칸씩 돌아가는 게 똑같죠. 5개를 원순열로 배열하는 게 되니까 4 팩토리얼입니다. 원순열의 개념이 그대로 적용이 되는 거예요.
‘선생님, 저 조금 모르겠어요.’ 그러면 다르게 가볼게요.
색칠하는 경우 6가지가 일단 있는 거고요. 남은 5개가 있는데요. 빨주노초파라고 합시다. 빨강 어디에 칠할래?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지야? 아니. 다 똑같은 자리잖아. 일단 빨강 칠해.
됐어? 주황을 색칠할 수 있는 경우의 수는 이제 몇 가지가 됩니까?
4가지가 되죠. 왜? 다른 자리가 되어버렸으니까.
그러면 4, 3, 2, 1 곱하면 되겠죠.
이렇게 생각하면 돼요. 빨강을 먼저 칠하고 나머지를 배열한다. 그게 더 이해가 쉬우면 그쪽으로 가세요.
왜냐하면, ‘원순열’ 그러면 ‘선생님, 원형이 아닌데요?’ 이런 이야기를 할 때가 있더라고.
원순열은 원형인 게 아니고, 돌릴 때마다 겹치는 경우가 생기는 것에 대한 겁니다. 알았죠? 그것만 잘 체크해 주면 돼요.
문제 어떻게 어렵게 내려고 해도 세상 쉬운 것이 원순열입니다. 이제 아시겠죠?
넘어가서 5번 한번 볼게요. 90쪽이에요.
5번 보시면, 1, 2, 3, 4, 5가 있어요. 여기에서 함수의 개수예요. 이게 사실은 전형적인 중복 순열 문제인데요, 함수가.
차근차근 볼게요. 중복 순열 π. 나 그런 거 전혀 사용 안 할 거거든. 그냥 문제 바이 문제 아니겠어?
1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로 쏘는데요. 중요한 포인트가 있어요. 짝수는 소수를 쏜대요.
복잡해 보여? 짝수 뭐 있어? 1, 2, 3, 4, 5 중에?
2랑 4랑 있어. 2랑 4가 쏠 수 있는 건 2 또는 3 또는 5야. 됐어?
2랑 4는 2 또는 3 또는 5를 쏴야 돼요.
그다음 홀수는 1, 3, 5 있죠. 1, 3, 5는 누구를 쏴야 되냐면 짝수를 쏴야만 해. 2나 4.
원칙 끝. 그러면 시작할 건데요. 함수 문제가 어려우면, 진짜 별거 아니니까 그려요. 나는 이거 참 잘 그리거든.
뭐라도 끄적끄적해야 수학은 늘거든. 그러면 이제 끝났어 봐봐.
2랑 4는 2, 3, 5 중에 선택이 가능해요. 그러면 2부터 생각해 보자. 2가 쏠 수 있는 건 2 또는 3 또는 5야. 경우의 수 몇 가지? 3가지.
4가 쏠 수 있는 건? 2가 여기로 쐈다고 한들 4는 2를 못 쏘나요?
아니에요. 4도 2 쏴도 돼요. 겹쳐도 돼요. 함수라는 것이 뭡니까? 하나를 쏘기만 하면 돼요. 겹치는 똑같은 선택을 하는 거 상관없어요.
그러니까 4가 쏠 수 있는 경우의 수는 여전히 똑같이 2, 3, 5 세 가지입니다.
1이 쏠 수 있는 경우의 수는 그러니까 몇 가지겠어? 두 가지. 2 또는 4. 얘도 2 또는 4. 얘도 2 또는 4.
이들을 싹 다 어떻게 하면 돼? 곱하면 되죠. 왜요?
한 경우 안에 있는 거잖아. 1이 선택하고, 2가 선택하고, 3 선택, 4 선택, 5 선택까지가 하나의 경우 안에. 그래야 함수가 완성되는 거죠. 그러면 곱하는 거예요. 싹 다 곱해주세요.
정답은 8×9는 72. 끝입니다.
어때요? 되게 대단해 보이죠. 진짜 쉬운 문제인 거예요. 그 쉽다는 느낌을 여러분들이 느껴야 되는 거야.
12번도 봐봐요. 이번에는 크기가 서로 다른 공 4개와 같은 종류의 흰 공 3개가 있습니다.
문제를 읽으면서요. 저 예전에 그런 질문 받은 적 있었는데, ‘선생님, 이것이 중복 순열인지 중복조합인지 이런 걸 어떻게 아나요?’라는 질문을 받은 적이 있었는데요. 그렇게 접근하지 마요, 여러분.
이 문제가 어느 단원에 나오는지를 여러분이 알아야 되는 게 아니고요. 이 문제를 어떻게 풀 것인지를 알면 되는 거예요.
그냥 문제 바이 문제로 가요. 이게 중복 순열인지 같은 것이 있는 순열인지 몰라. 관심 없고 이 문제만 보면 돼요.
크기가 다른 공 4개가 있는 거고요, 검은 공. 그다음에 같은 공 흰 공 3개가 있어요, 흰 공이. 7개가 있습니다. 그런데 검은 것은 큰 것부터 작은 거 순서대로 나열해야 된대요.
그러면 생각해봐. 검은 공은 순서가 정해졌어. 4개가. 그러면 검은 공을 넣을 박스 4개를 제가 준비할게요.
똑같은 박스야, 믿기 어렵겠지만. 똑같은 박스 4개가 있고요. 이 네 자리에 앞에서부터 큰 것부터 순서대로 검은 공은 넣기로 결정을 했고요.
그러면 이 4개 배열에다가 추가적으로 흰 공 3개가 있네요. 흰 공 3개는 어떻대? 똑같대.
얘네를 배열하는 게 되는 거예요. 몇 개 배열하는 거예요?
총 7개. 그중에 겹치는 건 4개를 배열하는 4 팩토리얼이랑 3개를 배열하는 3 팩토리얼이 겹치겠죠. 이거 나눠주시면 끝나는 거죠.
그리고 나면 검은 공은 크기순으로 앞에서부터 집어넣는 게 되는 거잖아요. 끝입니다.
정답은 그래서 이거 계산만 해주면 되는 거죠. 약분만 잘하면 되겠네. 7, 6, 5 남고, 3이 지워지니까 정답은 35. 답은 35입니다.
같은 것이 있는 순열인지 중복 순열인지 몰라, 몰라. 관심 없고, 문제에 따라 해석을 하면 되는 거예요.
순서가 정해져 있네. 크기순으로 해야 되는구나. 그렇다면 같은 박스에 집어넣는다고 생각하고, 같은 박스들을 일단 딱 나열해 놓고, 맨 앞에서부터 큰 것부터 집어넣는 거니까.
이겁니다. 재미있죠? 이런 포인트만 잘 잡아서 복습 잘하고 오시면 되겠습니다.
이렇게 해서 확통의 첫 번째 시간이 끝났고요. 우리 쌀떡이, 큰 쌀떡이가 나와 있잖아. 정리하는 것까지 잘 듣고, 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았습니다, 여러분들. 안녕.